Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-12-17 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Corrections...

Uma segunda alternativa é o uso da ferramenta \emph{Gmsh} \citep{Geuzaine2009}, a qual apresenta como vantagem uma maior flexibilidade na definição da geometria, pois este gerador disponibiliza várias operações que podem ser executadas em formas primitivas para a obtenção de outras mais complexas. Entre estas operações podemos citar adição, subtração, extrusão, escalonamento, divisão, entre outras. Além disso, o \emph{Gmsh} dispõe de uma meta-linguagem própria que possibilita a escrita de scripts para a automatização e parametrização da geração de malhas. Como desvantagem, temos a necessidade de conversão do arquivo no formato *.msh gerado pelo \emph{Gmsh} para o padrão utilizado pelo \emph{Delfine}, o qual é derivado diretamente do formato utilizado pelo \emph{FEniCS/Dolfin}. Esta conversão é feita utilizando o script \emph{delfine-convert}.

@@

Como pôde ser visto, o \emph{DOLFIN} permite tanto a definição diretamente das formas bilineares e lineares, quanto a definição de um funcional e posterior subdivisão do mesmo através dos comandos \verb|rhs()| e \verb|lhs()|. Uma vez obtidas as formas que descrevem o problema, o sistema de equações é montado através de um simples comando, como exemplificado na listagem de código \ref{lst:assembly}.

@@

O \emph{DOLFIN} dispões de funções para impressão em formato \ac{XML} dos dados armazenados (como malhas, propriedades, etc.) e resultados gerados durante a análise. Esta funcionalidade pode ser utilizada de modo bastante direto no programa devido ao uso de operadores sobrecarregados. A listagem de código \ref{lst:satoutput} apresenta um exemplo de impressão do campo de saturação $S$ em um passo de tempo $t$. O formato utilizado (\verb|.vtk|) nada mais é do que um arquivo \ac{XML} formatado para seguir um padrão definido que pode ser lido por vários programas de visulaziação. Neste trabalho foi utilizado prioritariamente o \emph{Paraview} \citep{Henderson2007}, porém o arquivo também poderia ter sido visualizado em outros programas de visualização, como o \emph{VisIt} ou o \emph{TecPlot}. Além disso, o \emph{DOLFIN} permite a visualização rápida de resultados durante a própria simulação utilizando uma ferramenta própria chamada \emph{Viper}.

>>>>

Uma segunda alternativa é o uso da ferramenta \emph{Gmsh} \citep{Geuzaine2009}, a qual apresenta como vantagem uma maior flexibilidade na definição da geometria, pois este gerador disponibiliza várias operações que podem ser executadas em formas primitivas para a obtenção de outras mais complexas. Entre estas operações podemos citar adição, subtração, extrusão, escalonamento, divisão, entre outras. Além disso, o \emph{Gmsh} dispõe de uma meta-linguagem própria que possibilita a escrita de scripts para a automatização e parametrização da geração de malhas. Como desvantagem, temos a necessidade de conversão do arquivo no formato \verb|.msh| gerado pelo \emph{Gmsh} para o padrão utilizado pelo \emph{Delfine}, o qual é derivado diretamente do formato utilizado pelo \emph{FEniCS/Dolfin}. Esta conversão é feita utilizando o script \emph{delfine-convert}.

@@

Como pôde ser visto, o \emph{DOLFIN} permite tanto a definição diretamente das formas bilineares e lineares, quanto a definição de um funcional e posterior subdivisão do mesmo através dos comandos \verb|rhs()| e \verb|lhs()|. Uma vez obtidas as formas que descrevem o problema, o sistema de equações é montado através de um simples comando, como exemplificado na Listagem \ref{lst:assembly}.

@@

O \emph{DOLFIN} dispões de funções para impressão em formato \ac{XML} dos dados armazenados (como malhas, propriedades, etc.) e resultados gerados durante a análise. Esta funcionalidade pode ser utilizada de modo bastante direto no programa devido ao uso de operadores sobrecarregados. A Listagem \ref{lst:satoutput} apresenta um exemplo de impressão do campo de saturação $S$ em um passo de tempo $t$. O formato utilizado (\verb|.vtk|) nada mais é do que um arquivo \ac{XML} formatado para seguir um padrão definido que pode ser lido por vários programas de visulaziação. Neste trabalho foi utilizado prioritariamente o \emph{Paraview} \citep{Henderson2007}, porém o arquivo também poderia ter sido visualizado em outros programas de visualização, como o \emph{VisIt} ou o \emph{TecPlot}. Além disso, o \emph{DOLFIN} permite a visualização rápida de resultados durante a própria simulação utilizando uma ferramenta própria chamada \emph{Viper}.

### 2011-12-17 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Corrections...

Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}. De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª (tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2ª ordem (tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares utilizando outros tipos de formulação (tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}. De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares lineares quanto quadráticos. A comparação com os resultados da literatura ficam um pouco prejudicadas por terem os erros sido calculados através de normas diferentes (norma do máximo neste trabalho, e RMS na literatura citada). Porém, é possível observar um comportamento coerente do erro obtido, pois com elementos quadráticos foram obtidos erros consideravelmente menores do que com os métodos de segunda ordem CVFA e EBFV1. Por outro lado, ao utilizar-se elementos lineares foram obtidos erros maiores porém na mesma ordem de grandeza daqueles obtidos na literatura.

@@

Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou cheios para representar o parâmetro $\mathbi{K}$. O problema proposto pode ser descrito através da equação (\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
\begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
\end{equation}
onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoaniso}
\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

De modo a comparar os resultados obtidos com aqueles da literatura, calculamos o erro segundo a norma do máximo e as taxas de convergências para o mesmo considerando uma sequência de malhas sucessivamente refinadas (ver tabela \ref{tab:homoanisolinear}). Tais resultados foram comparados com aqueles obtidos tanto pelo FCFV quanto pelo EBFV (ver tabelas \ref{tab:homoanisocrump} e \ref{tab:homoanisocarvalho}).

@@

Pode ser observado na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\psi$. Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbi{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.

>>>>

Para uma sequência de malhas formadas por triângulos lineares, se espera uma taxa de convergência de segunda ordem, enquanto para uma sequência formada por triângulos quadráticos espera-se uma convergência de terceira ordem \citep{Hughes2000}. De modo a verificar o comportamento do método utilizado, resolvemos o problema proposto utilizando elementos de 1ª (Tabela \ref{tab:homoisolinear}) e 2ª ordem (Tabela \ref{tab:homoisoquad}), comparando entre si os resultados obtidos e também com outros disponíveis na literatura para elementos lineares utilizando outros tipos de formulação (Tabelas \ref{tab:homoisoCVFA} e \ref{tab:homoisoEBFV1}) \citep{Chen2006,Silva2008}. De um modo geral, as taxas de convergências obtidas se aproximaram bastante das taxas teóricas tanto para o caso de elementos triangulares lineares quanto quadráticos. A comparação com os resultados da literatura ficam um pouco prejudicadas por terem os erros sido calculados através de normas diferentes (norma do máximo neste trabalho, e RMS na literatura citada). Porém, é possível observar um comportamento coerente do erro obtido, pois com elementos quadráticos foram obtidos erros consideravelmente menores do que com os métodos de segunda ordem CVFA e EBFV1. Por outro lado, ao utilizar-se elementos lineares foram obtidos erros maiores porém na mesma ordem de grandeza daqueles obtidos na literatura.

@@

Neste segundo exemplo, buscamos explorar a flexibilidade da metodologia utilizada, a qual permite considerar tensores diagonais ou cheios para representar o parâmetro $\mathbi{K}$. O problema proposto pode ser descrito através da Eq. (\ref{eq:homogeneoaniso}) aplicada em um domínio $\Omega = (0,1)x(0,1)$.
\begin{equation} \label{eq:homogeneoaniso}
\nabla(\mathbi{K} \nabla u) = -2(1 + x^2 + xy + y^2)e^{xy}
\end{equation}
onde $\mathbi{K}$ é uma matriz simétrica e não-diagonal representada por:
\begin{equation} \label{eq:coeffhomoaniso}
\mathbi{K} = \left( \begin{array}{cc}
2 & 1 \\
1 & 2
\end{array} \right)
\end{equation}

@@

De modo a comparar os resultados obtidos com aqueles da literatura, calculamos o erro segundo a norma do máximo e as taxas de convergências para o mesmo considerando uma sequência de malhas sucessivamente refinadas (ver Tabela \ref{tab:homoanisolinear}). Tais resultados foram comparados com aqueles obtidos tanto pelo FCFV quanto pelo EBFV (ver Tabelas \ref{tab:homoanisocrump} e \ref{tab:homoanisocarvalho}).

@@

Pode ser observado na Fig. \ref{fig:HeterogeneoAnisoContour_N=64} o efeito da descontinuidade na linha $x=0$, efeito este que se torna mais pronunciado ao aumentarmos o valor do parâmetro $\psi$. Os valores para os erros da solução numérica quando comparada com a analítica para as normas do máximo e $L2$ são apresentados na Tabela \ref{tab:heteroiso}, onde pode ser visto que um aumento na descontinuidade do tensor $\mathbi{K}$ para os diferentes sub-domínios causa um aumento nos valores absolutos dos erros obtidos.
